Y8 2017 Spring  2017/5/27

■全体
  今回は有名人が少なかったのもあってか、コアな内容が少なかった印象。
  といっても、半分くらいしかトーク聞けていないが。。


■インフラエンジニアのWEBアプリ入門のススメ by おざしゅー
  聞きたかったけど、間に合わなかった。

  スライド
    https://speakerdeck.com/ozashu/inhuraenziniafalsewebapuriru-men


■PMを目指して1年が経った by expa（えくすぱ、と読みます）
  新卒２年目だそう

  ITの世界で生きていきたいが、技術的にキビしかった
    → マネジメントも好きだったので、こっちにした

  営業よりのPMをやっていた
  やりたかったのは、エンジニアよりのものだった
    → がむしゃらにインプットをし続けたことで、
      自分のやりたいことに気づけたし、勉強になった

  スライド
    https://www.slideshare.net/expajp/pm1-76397528

  所感
    PMといっても案件や現場によって、いろいろ違うんだなという印象。


■WordPress のサイトを Rails にしたはなし by motchang
  ひかかくというサイトの開発

  記事が大量すぎてデータがどうにもならなくなっていた。
  エンジニアが早く移行したかった
  営業とエンジニアが1日会議して移行が決まった

  Rails移行(ようは、Rails で全て作り直した)
    ・URLはSEOの観点から、止めたくない
      nginx でrewrite してRails 側に投げる。今、locationが100こくらい書かれている
        移行完了後は、ここを消していきたい

    ・無停止で移行 徐々に実装し、できたものから順次リリース

      Rails 用とワードプレス用とでスキーマを分けた
        その結果、Rails用DBに書き込んだ結果をWP用DBに書き戻すフックが発生
        フックでエラーが起きても、裏でバッチで日次で整合性が保たれるように。

  まとめ
    かなり辛いものの、Rails移行はできる

  スライド
    https://speakerdeck.com/motchang/wordpressfalsesaitoworailsnisitahanasi
  
  所感
    実行形式をRailsに変えただけの話かと思ったら、まるまる作り直したという話だった。
    無停止移行にしないで、潔く半日メンテくらいで一気に移行した方が、結果的にコストとかやすそうな気がするけど。。
    データ同期とか辛そう。面白かった。


■hyperapp – 1kbのビューライブラリ by Jorge Bucaran (ジョージ)
  quiita の開発をしている

  Reactは大きすぎ。LightWeightな物が欲しくて作った。
  React:50kb, hyperapp:1kb

  hyperapp
   → SPA なページを作るためのJSのフレームワーク

  Single Page Application
   → ブラウザがリロードなしで、色々な情報を取得して表示する

  スライド
    https://github.com/hyperapp/hyperapp

  所感
    あまりちゃんと聞いていなかったが、
    確かにブラウザのリロードはめんどくさいと感じる時代になってきた感がある。


■MySQLサーバーのパフォーマンスチューニング by まみー

  最初,週に１度DBサーバがダウンしていた

  my.cnf
    ほぼデフォルト設定で運用されていた
    ・データファイルをテーブルごとに変更(file per table の設定)
        既存のテーブルには反映されないので、dumpしてリストアして再作成した
    ・メモリの設定
        innodb_buffer_pool_size
        innodb_log_file_size

    その他クエリキャッシュなど。
    秒間5リクエストで一杯一杯だったのが、200リクエストまでさばけるようになっった

  クエリキャッシュの設定の仕方とか。
    83%のhit率を実現

  レプリケーションの設定の仕方の話

  スライド
    https://speakerdeck.com/mamy1326/mysql-first-performance-tuning-y8

  所感
    MySQLのチューニングをする上で重要なことが多かったが、初歩的な内容。

■.NET Core がLinuxでどのように動いているか、またわれわれはどのようにデバッグするのか by たなか
  Red hatの人

   .NET Framework
   .NET Core
   Xamarin

  OS上の固有の処理
    通常のif 文
    コンパイラスイッチ
   → パフォーマンスやコードの見通しが悪くなる
   → OSごとに参照するdllを差し替えるようになった

  Linux はVSCodeでデバッグ
  I/F が同じなので、WindowsからLinux へのリモートデバッグできるようになった
    去年くらいにSSHでできるようになった

  まとめ
    .NET CoreのクラスライブラリでOS固有の処理ではP/invokeが大活躍
    Linux上の.NET Coreプロセスは通常のプロセス

  スライド  
    https://docs.com/tanaka-takayosh/8840/20170527-inside-dotnet-core-on-linux 

  所感
    最近、C#周りに関わることがあるせいか、面白かった。
    .NET FrameWork とかC#周りのややこしい関連用語とかが整理できてよかった。
    マニアックな話もあった。

■ScalaでウェブAPIを書いている人が設計や実装やその他について話そうか by たっくん
  メディロムという会社

  レイヤードアーキテクチャを採用
    プレゼンテーション、アプリケーション、ドメイン、インフラ

    依存関係逆転の原則を適用(DIP)
      Clean Architecure っぽい作り
      インフラ層のI/F をドメイン層側にもつ。

    ドメイン層には、機能要件のみ入れる
      DDD で考える
       値オブジェクトを作るときは、scalaのsealed trait , privateなcaseクラスを利用
       エンティティ内に識別子

  DDDへの取り組み
    実践ドメイン駆動設計をチームで輪読
    週１の定例ミーティングで、ユビキタス言語の振り返り

  アプリケーション層の役割
    アプリケーションが持っていなきゃいけない振る舞いの提供
    ドメイン層のオブジェクトを利用して振る舞いを実現
    振る舞いのみなので、層は薄くなる
    コマンドは、ドメイン層を経由。クエリ（参照）は直接データストアを参照。

  プレゼンテーション層
    Scalatraを採用

  データストア
    scalikeJDBC を利用

  その他
    複数のプロジェクトに分割
    ドメイン層は基本別プロジェクトに。
    テストは、ScalaTestを使用。

  スライド
    https://speakerdeck.com/takkkun/scaladeuebuapiwoshu-iteiruren-gashe-ji-yashi-zhuang-yasofalseta-nituitehua-souka

  所感
    若干、無理やりDDDを取り入れている感があって、そこまでする必要があるんだろうか。
    周囲のメンバーに反対されそう。
    ただ、I/Fと実装でプロジェクトを分けるなど、よく考えられていて、勉強になった。

■まきさんの話（ピンチヒッター）
  Go 書いている
  fork ばかりしている
    PullReqしてない
    APIを変えたい
     → PullReqしても拒否されるから.

